حسن همراه امی بزرگ بارش براه افتاد.
موسیقی
دوستان عزیز تا فردا و ادامه روایت کتاب نشان حسن خدا نگهدار.
همراهان خوب رادیو معارف برای این لحظه شما بر بال سخن رو در نظر گرفتیم.
سخنان مرحوم جتول اسلام و المسلمین محمد تقیی فلسفی رحمت الله علیه
موضوع صحبت ایشون هم عمر به معروف و نهی از منکره است.
موسیقی
اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره.
باید به همه کدیدی که خدا از اون نظرش رو برگردید.
بر بال سخن
موسیقی
ای ؟
الحما و بسلا وه
وعلا اهل ریت طیبین
الطاهرین المسلمین المکرمین
بحث در باره امره معروف و نهی از منکرم
از این نظر که نقش این دستور
در اجتماع اسلامی
برای اجرای قوانین و حسن انتظام اجتماعی چیست؟
هیچ قدرتی به قدر قدرت مردم نمیتواند قانون رو اجرا کند
یعنی اگر یک مملکتی باشد
که تمام مردم از شهری و روستایی
درس خونده و درس نخونده
موظف باشند به نظارت در اجرای قانون
قوانین در این مملکت به بهترین وجه اجرا می شود
و این قضیه وجوب امرهمون
از این قضیه جانبی در اجرای قوانین در اجرای قوانین است
در واقع زامن اجرای قوانین است
به وسیله مردم و با نروی مردمی
و به خصوص در اسلام یه امتیازاتی دارد
که در جاهای دیگر اینطور نیست
مثلا ملاحظه کنید در دنیا قرب
به عنوان نظارت ملی
افراد به خصوص نویسندگان
حق دارند به دولت در مواقع اعتراض کنند
نقائصی را اگر در کشور سوئد
سوئیس
دانمارک
نرویس
اگر مشاهده کردن حق دارند بگن
اما این حق در ردیف مباهاته
می تواند یک روزنامه نگار
به عمل ناروای مردم یا دولت اعتراض کنه
اما اگر اعتراض نکرد
محاکمه می شود
ملاحظه می شود
نه
یا عمر مباهی است
انجام داد داد
اگر نداد مسئول نیست
ولی در اسلام نظارت مردم در امور و نهی از منکر و عمر به معروف واجب است
یعنی اگر یک جایی منکرده است
و مسلم باید بگوید و نگفت
این مرتکب گناه شده و در قیامت او را محاکمه می کنند
این یک امتیاز فوق العاده مهم است
که در تعالیم اسلام هست
نکته دیگر این است که
این امتیازی از این کاری است که
دیگر این است که
گاهی اسلام امور را بر مردم واجب کرده
اما این وجوب به عنوان عبادت است
اما در نهی از منکر بر مردم واجب است
اما عبادت نیست
اگر کسی نهی از منکر به مردم واجب است
کسی نهی از منکر کند به قصد قربت هم فریزه رو انجام داده و هم معجوره
اما اگر قصد قربت نکند فریزه رو انجام داده است
به وظیفه عمل شده منتهاد شن قصد قربت ندارد معجور نیست
این هم یه مطلب
و اما مطلب سگم مسئله منکر در درجه اول باید احراز بشود که منکر
خود این یه مطلب است
اگر چیزی به نظر ما منکر بیاید
ولی در واقع منکر نباشد
نمی شود اون را به عنوان نهی از منکر گفت
بعضی از امور رو به نظر می رسه گناهه و گناه نیست
اون وقت روی عدم تشخیص افراد می خواد نهی از منکر کند
حالا
مطلب جالب در اینجا این نکته است
منکر دو قسمه
یک منکر فردی است
و یک منکر اجتماعی
منکر اجتماعی و گناه اجتماعی خیلی مهم تر است
از گناهان فردی
مثلا اگر یک نفر آدمی شرب خمر می کند
این گناه فردی
بسیار بد
معصیتی بزرگ
اگر اصرار دارد به شرب خمر
مسلمان ها با شرائط لازم
باید
اوه
از این عمل نهی کند
اما حالا اگر یک زماندار
تاقوت و دکتاتوریست
مملکت مسلمان رو دارد
به استعمار می کشد
به استثمار می کشد
مردم رو می خواد
برده و بنده اجلوی کند
این گناه چطوره؟
این گناه
گناه بزرگیست
و برای این که توجه به فرمایی چجوریست
خب یه فرع فقهیه
آیا مرد غیر مسلمان
احل کتاب
می تواند باز زن مسلمان ازدواج کند
ولو به عنوان ازدواج کند
ازدواج کند
ازدواج موقعت نه
نه
باطل
مرد مسلمان می تواند
کتابیه رو به عنوان موقعت بگیرند
بعضی از فقه ها دائمش هم جایزدان استند
اما از اون طرف نمی شه
چرا؟
فقط فقه ها می گن
خب البته عدلی سکیلن یه جانان باحل کافره
از اینجا در اینجا که باید حتی کفار نباید سلطه داشته باشند
و شوهر سلطه دارد بر زن
و چون زن مسلمان است نباید عیال غیر مسلمان شود
و گرفتار سلطه
خب آه این یه زن
یک دونه زن مسلمان
به عنوان حرمت سلطه باشند
به سلطه کافر بر مسلم
اجازه نمی دهد اسلام
که این زن برود
با یک یهودی ازدواج کند
اسلامی که به سلطه اجنبی
به یک فرد مسلمان ناراضی است
آیا ممکن است
اسلام راضی باشد
که میلیون ها
ده ها میلیون
صد ها میلیون
زیر سلطه اجانب قرار بگیرند
و اونها را به صورت بنده و برده در آفرند
این چه گناهی است؟
این گناه بسیار گناه بزرگی است
مثلا
شاه در گذشته
شربخن مثلا داشته
قمار علال قاعدی قمار داشته
رقص بازنان اجنبی داشته
اما این گناه
قابل قیاس با این که
ملت ایران را به اجنبی معامله کرده
و سلطه بیگانه را آورده دارد
صد هزار زنا گناهش کمتر است
از این که مردم مسلمان را برده بیگانه کند
اینو بگیم گناهان اجتماعی
این گناهان اجتماعی بسیار بسیار مهم است
و وقتی گناه اجتماعی باشد
و خودتا باشد
و خود مسلمان در خطر واقع بشوند
نهی از منکر برای کسی که شایستگی دارد
واجب به هر جا برسند
یک وقت امام در یکی از اعلامیه هاشون
نوشتند بلغ اما بلغ
به هر جا برسند
یه جور گناه است که اگر برسند
به احانت حد کتک زدن نباید
خب مثل همین یه نفر هست تو محله جوانیست
قمار میکنند
شما اگه احتمال میدید اثر بکنه خب بگید
اما اگر تو خیابان قم بگید آقا جان چرا قمار میکنید
سیلی بزنم به شما
اما اگر تو محله جوانیست
قمار نکردن یک نفر
به قدر سیلی زدن شما اهمیت نداره
شما محترم اید
نباید سیلی بزنم
پس نحی از منکر در اونجا ماجب نیست
اما وقتی نحی از منکر برود روی یک گناه اجتماعی که حیات اسمانی است
که حیات اسلام در خطره
اونوقت حسین ابن علی قیام میکنه میگه من خروج کردم برای عمره معروف و نحی از منکر
و اینقدر اون منکر مهمه که سداوار حسین ابن علی قطع قطعه بشود
کشته بشود ایالاتش اسید بشند برای اینکه اون منکر رو نابود کنه
و این اینقدر اهمیت داره حفظ کیان اسلام و حفظ قرآن شریف اینقدر مهمه
مطلب اینه بنابراین خود این نحی از منکر دیگه باید این منکر رو جلوش رو گرفت
پس بنابراین توجه به این نکته باشد
که قضیه نحی از منکر دیگه باید این منکر رو جلوش رو گرفت
که قضیه نحی از منکر فردی با شراعتش واجب
نحی از منکر اجتماعی هم واجب
اما منکر اجتماعی قابل قیاس با منکر فردی نیست
و حالا اینجا دقیق می کنید که وقتی خود
در تمام مقاتل همه در مجال از منکر فردی نیست
از نفس المهمومم داره
وقتی حضرت حسین ریح سلام
با لشگر خور مواجه شد
اول به اونها آب داد
تشنه بودن
و بعد صحبت کرد
اول این حدیث پیغمبر رو
که شاید خیلی از آیون حفظید
فرمود ایوها الناس
ان رسول الله صلی اللہ علیه و آلهی قال
من را سلطانا جائرا مستهلا لهروم الله ناکسا لأهد الله
مخالفا لسنت رسول الله
یعمل في عباد الله بالعطم والعدوان
فلم يُعطمه بالعدوان
وعیر علی به فعل ولا قول
کان حقن علی الله ان يدخله مدخله
اگر یه زمان داریست
مقدسات رو به بازی گرفته
این همون کشتن دین
نابود کردن اسلام
یه سلطان جائریست
ستمگریست
خوب دقیقا
باید در اینجا موضوعی در اینجا که میدونید
مدیر رو که حضرت میگه
حرام های خدا را حلال کرده
عهد خدا را شکسته
با سنت پیغمبر مخالفت کرده
در بندگان خدا به گناه و عدوان عمل میکند
تاقوته
تاقوت
یه معنیش بطه
یه معنیش امسان توقیانگرم
حکومت توقیانگر و حکومت ظالم رو میگن تاقوت
خوب بنابراین در این شراعت
میگه باید قیام کرد
اگر نه خدا مردم را به همون مسیری میبرد
که اون تاقوت رو میبرد
و به همون کیفیت عذاب میکنه
یه آیه یه توران
اینه که میخونم
ایوها الَّذین آمنو
علیکم انفسکم
لا يذركم من ظل اذا اتدیتم
الى الله مرجعكم جمیعا
فينبئكم بما کنتم تعملون
سوره ما ادامه
از آیه یه یکصد و پنج
میگه ای مؤمنین
بر شما باد به خودتون
و به نفس خودتون
و به اصلاح خودتون
یعنی
مراقب خودتون باشید
خودتون موازب باشید
رکم من ول اذه تدیتم
به شما زرر نمیزند
کسی که خودش گمراه بشه
اگر شما در مسیر هدایت باشید
شما در مسیر هدایتید او گمراه شده
به شما زرر نمیزند
بعد میفرماید
مرجع شما به خداست
بازگشتتون باشید
به خداست
شما را به کارهاتون آقاهمی کنند
خب این چیه؟
خدا میگه
برد مراقب خودتون باشید
مومنزین خودتون باشید
اگر دیگران گناه میکنند
به شما زرر نمیزند
خب آها
این مثل این که بوش میاد
که اگر کسی
بخواد ور بره
بگه خب تا چنه نهی از اون کرد میکنید؟
این فرنگی هم که میگن
افراد آزادن
مداخله در کار دیگران نکنید
همینه
میگه
من اگر خوبم
اگر بد
تو برو خود را باش
که گراه دگری
بر تو نخواهن نوشت
برید کار خودتونو درست کنید
لای از اون روخو من
ولی از احتدائیتون
اگر کسی گمراه شد
شما در هدایتیشن زرر دارید
این چی میشه؟
این آیه چجوره؟
این رو
که خواهش کردم
دقت بفرمایید
برای این است که
روشن بشه
خوب مطلب
در اینجا
دو بیان میشود
صحبت کرد
در تاسخ
علیکم انفسکم
مخاطبکم کیانند
یک احتمال اینه
که مخاطبکم
مسلمانان
درست کار
صحیح الامل
وزیف شناسن
که واقع شده اند
در محیط
آلوده
به گناه و ناپاکی
و
ارتکاب
جرائم و جنایات
و اعمال
غیر مشروع
این احتمال
یک احتمال
آیه میگوید
یا ایوهاللوین آمنو
یعنی
ای مسلمانان
واقعی
ای مسلمانان راستین
ای پیروان حقیقی
پیمبر اکرم
اگر میبینید
در دوره تاقوت
زنان نیم اوریان
رقص های دست جمعی
انواع میگساری
و مشروب خاری
و گمار
و ده ها
گناهان دیگر
را اگر میبینید
و میبینید
که صدای تو
به جایی نمیرسد
علیکم انفسکم
در این موقع
به خودت بپرداز
زن مسلمان
به خودت
بپرداز
اگر اون
زنهای لاوبالی
در دوره دارید
تاقوت نیم اوریان شدن
زرر به دین تو نمیزنن
اگر تو در مسیر حقیقی
به تو زرر نمیرسه
این یک احتمال
البته وظیفتونم انجام بدید
عمره معروف
در حدی که ممکنه بکنید
نهی از منکرم بکنید
ولی ای رو بدونید
که بیدینی اونا
زرر نمیزنید
این احتمال
شاهد دارد
یک روایت
این روایت رو
یه تفسیری هست
به نام
جلالین
هاشیه قرآنه
تفسیر مقتصریست
در این تفسیر
جلالین
دیدم در این آیه
این روایت رو نوشته
حالا شاید این روایت رو جایی دیگه هم پیدا کنید
این عبی سعلبه میگه
من از این آیه
از پیغمبر سوال کردم
مثل این که اونم
توشگیر کرده
قرآنی که میگه
یعمرون و المعروف
و ینهون ان المنکر
یه مرتمه آب پادرمه
که ریخته دو دست همه
علیکم انفسکم
برید دنبال کار خودتون
لا یزرکم من زلع زحتدیتون
آه این چیه؟
این آیه چیه؟
فقال
حضرت رسول اکرم گفت
اعتمرو بالمعروف
و تناهو ان المنکر
حضرت رسول اکرم گفت
حتی ازا رأیت شحا مطاعا
و هبا متبعا
و دنیا مؤثرا
و اعجاب کل ذی رأی بررأیه
فعليک نفسک
و این کم هم
در قرآن
قاهی به قرآن برآیی کنه
به کار برده شده
و مخاطب داخل مسلمین است
و گاهی به کار برده شده
کم عموم مسلمین
در مقابل بیگانگان
و اجانب هست
پروردگار آی اسلام و اسلامیون
را قوت انایت بفرما
مسلمانیون را قوت انایت بفرما
لاکتINAتاننتر بوشه
خدا نیزه
جمناب جنانه را در پناهت محافظت بفرما
ر لازم دیگران
عد میزان
muito
در زشت qualcosa
به دنیا
یاری بفرما
دست عجانب و
عاده
از دیگری
اقر parish
یاری
کنتر
نیزه
تهاری
و ادرسی
را
ادرسی
فرما
بيت
بهاستان
کفتر
و سمره
ساهل
مبحظه
بفرما
بی هوی
شانش
امیدوارم این آیت بفرما فرج حضرت بقیت الله را نزدیک بفرما
هران که جانب اهل خدا نگه دارد خدا شرح همه حال است بلا نگه دارد
حدیث دوست نگویم مگر به حضرت دو
مگر به حضرت دو
که آشنا سخنه آشنا نگه دارد
خدا شده نگه دارد
دلامه آشنا که گرد لحظت خواهی
فرشته ات به دو دسته نگه دارد
دوانه گه دارد
دوا نگه داری دوانه گه دارد
دوا نگه دارد شهدارم شهداری شهم بابن شهطان شهداراک شه empez
father soybe för, الحب s conservativo
پیس کرد هستم ام inevitable
میاری
IP تا захó از جزئینای ها
ہوش بدون من הیاتا افخار شهدارم
ف Termination aus
اندوان تا جخ helped me
معچب از اخ مشقیم
و săحبهای احدا
موسیقی
بله دوستان گرامی همروهان خوب رادیو سرسری معارف
سخنان مرحوم استاد محترم وجه تولسلام و مسلمی محمد تقیی فلسفی رو شنیدید
در برنامه بربال سخن
با شما بزرگ بران هستیم و در ادامه برنامه های این نوبت رادیو معارف
دو برنامه رو انشالله تقدیم خواهیم کرد
روایت عشق و سیزده و پنجه و پنج دقیقه پیام براگت
بیانات رحبر معظم انقلاب حضرت آیت الله خاونی
با شما بزرگ بران خدافیزی میکنیم
ممنون و سپاس گذاریم که با این رسانه در این نوبت همراه بودید
و برنامه ها رو شنیدید انشالله که استفاده کرده باشید
دوت میکنم روایت عشق